### 多径传播现象
   陆地移动通信信道的主要特征是==多径传播==：传播中会遇到建筑物和树木的遮挡，引起电波的反射，散射，到达移动台的信号不是通过单一路径来的，是通过==多个路径电波的合成==，多个路径的距离一般不相同，电波通过各个路径的时间不同，相位也就不同。不同相位的多个相位在接收端叠加，同相位信号叠加而增强，反向叠加而减弱，这样，接收端信号的幅度会急剧的变化，即产生了衰落。这种衰落是由于多径传播引起的，成为多径衰落。  
   
------ 
### 多径传播的数学模型   
$$
\begin{aligned}
&\text{发送单频正弦信号} && \text{接收多径信号} \\
&s(t) = A \cos(\omega_c t)
\underset{\text{时变衰落 } a_i(t) \text{，时变时延 } \tau_i(t)}
{\overset{\text{n 条路径独立传播}}{\longrightarrow}} 
&& r(t) = \sum_{i=1}^{n} a_i(t) \cos\left[ \omega_c (t - \tau_i(t)) \right]\\
&&& \varphi_i(t) = -\omega_c \tau_i(t)
\end{aligned}
$$


| 同向分量 | $X(t)\sum\limits_{i=1}^na_i(t)\cos\varphi(t)$ | 随机包络 | 瑞利分布 |
| ---- | --------------------------------------------- | ---- | ---- |
| 正交分量 | $Y(t)\sum\limits_{i=1}^na_i(t)\sin\varphi(t)$ | 随机相位 | 均匀分布 |
### 多径传播的数学影响   
#### 瑞利衰落   
单频正弦波变为包络，相位受调制的窄带信号
在无线通信信道中，由于信号进行多径传播到达接收点处的场强来自不同的传播路径，各路径延时时间是不同的，而各个方向分量波的叠加，又产生了驻波场强，从而形成信号快衰落成为瑞利衰落，瑞利衰落属于小尺度的衰落效应，它总是叠加于如阴影、衰减等大尺度衰落效应上。
#### 频率弥散   
单正弦波单一谱线变成了窄带频谱，故称频率弥散。（单一冲激频率变成了一个窄带频率范围） 

--- 
### 选择性衰落
**频率选择性衰落**（Frequency Selective Fading）是指在不同频段上衰落特性不一样。当信号的频率超过信道的相干带宽时，就会发生频率选择性衰落。

#### 频率选择性衰落的原理
频率选择性衰落主要由**多径时延扩展**引起。多径时延扩展会导致信号在传输过程中产生时间色散效应，从而在频域上表现为频率选择性衰落。具体来说，当信号的符号周期小于信道的均方根时延扩展，且信号的带宽大于信道的相干带宽时，就会产生频率选择性衰落。
从**时域**来看，由于RMS时延扩展大于符号周期，前一个符号被扩展，导致在下一个符号到来时还未结束，从而对后续符号产生影响，即符号间干扰（ISI）。
从**频域**来看，由于信号的频谱过宽，通过信道时高频部分被截断，导致信号失真。
#### 频率选择性衰落的影响
频率选择性衰落会导致信号在不同频率上衰落特性不同，从而引起信号失真和符号间干扰。这对于高速数据传输尤其不利，因为多径效应可能会使传输信号在后续码元时间间隔内产生干扰。
#### 抗干扰措施
为了减小频率选择性衰落的影响，可以采取以下措施：
1. **增加信号带宽**：通过增加信号带宽，使其大于信道的相干带宽，从而减少频率选择性衰落的影响。
2. **使用均衡技术**：在接收端使用均衡技术来补偿信道的频率选择性衰落。
3. **多天线技术**：采用多天线技术，如MIMO（多输入多输出），可以有效减小频率选择性衰落的影响。
#### 举个形象的例子

> 把信号看成一道白光，通过一个色散棱镜（多路径），某些颜色（频率）可能被严重吸收或折射（衰落），而另一些颜色依然清晰，这就类似于**频率选择性衰落**。
> 
> 而如果你在高速列车上收听广播，广播信号忽强忽弱，这就是**时间选择性衰落**。
#### 分集接收的概念   

分集接收是指利用电磁波在==空间、频率、极化、时间==上有足够大差异时衰落的不相干性，用分别接收、解调、然后合成，或一并接收、分别解调后合成的方法，获取稳定信号的接收方式。衰落来源于电磁波多径传输的不同路径行程差产生的干涉，和不同路径上传输媒质微弱不均匀度的增强、漂移和扩散引起行程差的随机变化。如果发射的电磁波在空间、频率、极化和时间上具有足够大的差异，使路径更加分散或分裂为夹角足够大的两个或两个以上波束，分别进入时变信道参数表现出空间不相干的路由，则可采用分集接收法获得稳定的输出信号。

##### 分集的两重含义
（1）分散传输：使接收端能获得多个统计独立、携带同一信息的衰落信号。
（2）集中处理：即接收机把收到的多个统计独立的衰落信号进行合并（包括选择与组合）以降低衰落的影响。
==分集接收的目标是“用多个不相关的信号拯救原始信息”，它不靠提高功率，而靠“冗余路径”抗衰落，是现代无线通信系统中**必不可少**的抗干扰技术。==